
## lab3. 从实模式到保护模式

### 突破512字节限制

无论是MBR还是bootloader，其最开始都是存放在磁盘上的，MBR是在计算机启动时被计算机自动加载到0x7C00处执行。

此后，计算机的任何行为都由我们的程序来控制。

我们需要自行将bootloader加载到内存中，并跳转到bootloader的入口处执行。

### LBA方式读写硬盘

硬盘是外围设备的一种，处理器和外围设备的交换是通过I/O端口进行的。

实际上，I/O端口是一些寄存器，位于I/O接口电路中，每一个端口在I/O电路中都会被统一编址。

用 in 和 out 命令对 I/O 端口进行读写。

对于一个硬盘，其物理结构包括磁头（Heads）、扇区（Sectors）和柱面（Cylinder），简称CHS，我们通过CHS就可以定位磁盘上的数据。

但是，使用CHS转换比较繁琐，且有时候难以理解。

在LBA模式下，磁盘的地址空间被划分一个个的逻辑块。当我们访问磁盘时，我们只要指定磁盘地址对应的逻辑块即可，无需管其对应的CHS。

### 从实模式到保护模式

段地址空间信息是通过段描述符来给出的，GDT是段描述符的数组，段选择子是GDT的索引。

GDT的起始位置和大小由我们来确定，保存在寄存器GDTR中，GDTR是一个48位的寄存器，高32位是GDT的基地址，低16位是GDT的界限（==大小-1）。

CPU会根据GDTR的内容找到GDT在内存中的位置，然后根据段选择子，从GDT中取出对应的段描述符。

## lab4. 中断

### C/C++与汇编的混合编程

C/C++函数调用规则：如果函数有参数，那么参数从右向左依次入栈；如果函数有返回值，返回值放在eax中；放置于栈的参数一般使用ebp来获取。

### 内核的加载

Bootloader只负责进入保护模式，然后加载内核到内存，跳转到内核的起始地址，接下来工作由内核接管。

我们是先把.c，.cpp，.asm文件编译成目标文件.o文件，然后使用ld将其链接起来。由于这里我们指定了内核起始地址是0x20000，因此我们需要在ld的-Ttext参数中给出内核起始地址，也就是-Ttext 0x00020000。我们在makefile中会自动寻找所有的.o文件，然后使用ld链接起来。但是，这样自动寻找和链接后，二进制文件的起始地址存放的并不一定是我们希望的内核进入地址。为了保险起见，我们需要将内核进入点的代码放在ld的所有.o文件之首，这样生成的二进制文件中的起始地址必定是内核进入点。

### 保护模式下的中断

中断有两种类型，外部中断和内部中断。外部中断由硬件产生，因此又被称为硬中断。内部中断通过在程序中使用int指令调用，因此又被称为软中断。外部中断有屏蔽中断和不可屏蔽中断两种类型，屏蔽中断由INTR引脚产生，通过8259A芯片建立。不可屏蔽中断通过NMI引脚产生，例如除零错误。

BIOS内置的中断程序是16位的。所以，在保护模式下这些代码便不再适用。不仅如此，保护模式重新对中断向量号进行编号，也就是说，即使是相同的中断向量号，其在实模式和保护模式中的意义不再相同。

保护模式下的中断处理流程：
中断前的准备
CPU 检查是否有中断信号
CPU 根据中断向量号到 IDT 中取得处理这个向量的中断描述符
CPU 根据中断描述符中的段选择子到 GDT 中找到相应的段描述符
CPU 根据特权级的判断设定即将运行程序的栈地址
CPU 保护现场
CPU 跳转到中断服务程序的第一条指令开始处执行
中断服务程序运行
中断服务程序处理完成，使用iret返回

### 8259A芯片

8259A芯片又被称为可编程中断控制器（PIC: Programmable Interrupt Controller）。可编程的意思是说，我们可以通过代码来修改8259A的处理优先级、屏蔽某个中断等。在PC中，8259A芯片有两片，f分别被称为主片和从片。

每个8259A都有8根中断请求信号线，IRQ0-IRQ7，默认优先级从高到低。这些信号线与外设相连，外设通过IRQ向8259A芯片发送中断请求。由于历史原因，从片默认是连接到主片的IRQ2的位置。为了使8259A芯片可以正常工作，我们必须先要对8259A芯片初始化。注意到，主片的IRQ1的位置是键盘中断的位置。此时，熟悉实模式的读者可能会产生疑问：在实模式下即使不进行8259A芯片的相关操作，也可以使用int指令来调用中断。实际上，实模式也是需要操作8259A芯片的，只不过BIOS帮我们做了这个工作。同学们需要特别注意，在保护模式下原先的实模式中断不可以被使用。此时，我们不得不去编程8259A芯片来实现保护模式下的中断程序。

对于8259A芯片产生的中断，我们需要手动在中断返回前向8259A发送EOI消息（End of Interrupt）。如果没有发送EOI消息，那么此后的中断便不会被响应。

## lab5. 内核线程

相比在用户空间中实现线程，内核提供的线程相当于让进程多占了处理器资源，比如系统中运行有进程 A和一传统型进程B（无内核线程，用户线程机制）。假设进程A中显式地创建了3个线程，这样一来，进程A加上主线程便有了4个线程，加上进程B，在内核调度器眼中便有了5个独立的执行流。尽管其中4个线程都属于进程A，但对调度器来说这4个线程和进程一样被调度，因此调度器调度完一圈后，进程A使用了 80%的处理器资源，这才是真正的提速。

各个内核线程是共享内核空间的，但又相对独立，这种独立性体现在每一个线程都有自己的栈。

线程的栈就保存在线程的PCB中，我们会为每一个PCB分配一个页，struct PCB只是这个页的低地址部分，线程的栈指针从这个页的结束位置向下递减。

在创建线程之前，我们需要向内存申请一个PCB。我们将一个PCB的大小设置为4096个字节，也就是一个页的大小。本来我们PCB的分配是通过页内存管理来实现的，类似于malloc和free。但是，我们并没有实现基于二级分页机制的内存管理，或者说我们现在还没有引入内存分页的概念。为了解决PCB的内存分配问题，我们实际上是在内存中预留了若干个PCB的内存空间来存放和管理PCB。

## lab6. 并发与锁机制

...

## lab7. 内存管理

### 位图

在很多时候，我们总是需要对一组资源的状态进行管理。例如，我们需要知道哪些资源是已经被分配的，哪些是未被分配的。为了尽可能地降低我们管理资源的开销，我们可以使用1位来表示资源的状态。我们把用来标识资源状态的位的集合称为位图。

BitMap 不放在由它自己管理的内存区域内，我们会在内存中手动划分出一块区域来存储BitMap用来标识资源分配情况的位。

### 地址池

在开启分页机制之后，我们的内存就会被划分为一个个的固定长度的块，这个块被称为页。在保护模式下，一个页的大小是4KB。在程序设计的过程中，我们常常需要进行动态内存分配。我们会使用malloc来分配任意字节大小的内存，使用free来释放已经被分配的内存。从我们目前的进度来看，实现以字节为粒度的内存管理方法并不怎么现实。

我们强制要求每次分配的内存大小只能是一个页，每次释放的内存大小也是一个页。这样的内存管理实现起来是简单的，因为我们只需要记录下内存中哪些页是已经被分配的，哪些页是空闲的就可以了。这种内存管理方法被称为页内存管理。

为了实现页内存分配，我们需要使用一种结构来标识地址空间中的哪些页是已经被分配的，哪些是未被分配的。这种结构被称为地址池。当需要页内存分配时，我们可以从地址池中取出一个空闲页。然后地址池便会标识该空闲页已被分配，最后计算并返回该空闲页对应的地址。空闲页只要没有被释放，就不会被再次分配。

注意到BitMap可用于资源的管理，地址池实际上使用了BitMap来对其地址空间进行管理。

### 物理页内存管理

对于我们的物理内存，我们将其划分为两部分。第一部分是内核空间，第二部分是用户空间。实际上，我们现在编写的所有代码都是运行在内核空间下的。用户空间的概念需要等到我们实现了进程后才会理解。但为了便于我们理解这样划分的目的，我们还是在这里简单地梳理一下二者的区别。

到目前为止，我们在0x7c00处放入了MBR，在MBR之后放入了bootloader。在bootloader之后放入了我们的操作系统的代码。现在我们看到的内存安排和存放的内容实际上都是属于内核空间。从另外一个角度来看，我们现在编写的代码的功能包括线程管理、IO管理、中断管理等。显然，这部分代码属于特权代码，只能运行在内核空间下。

如果我们执行一个hello.out程序，我们的操作系统会为可执行文件hello.out创建一个进程，这个进程会执行hello.out的代码，hello.out的数据存放在操作系统为进程分配的空间中，hello.out的代码、数据和栈等存放的空间就是用户空间。

每一个程序都有一个独立的用户空间，例如hello.out，并且用户空间都是从0开始的。所以，每一时刻，我们操作系统中会存在一个内核空间和若干个用户空间。这些空间为什么不会造成冲突呢？这得益于分页机制。事实上，开启了分页机制后，我们在代码中使用的地址就不再是实际的物理地址，而是虚拟地址（又称线性地址）。CPU会根据虚拟地址和MMU（Memory Manage Unit）来自动地将虚拟地址转换为物理地址，最终CPU访问的地址是物理地址。通过分页机制，我们可以将同一个虚拟地址映射到不同的物理地址中。而内核和每一个进程都有自己的页目录表和页表，所以我们就可以通过分页机制来保证这些空间不会产生冲突。

为了有效隔离内核和用户程序的物理地址空间。我们将整个物理地址空间划分为两部分，内核空间和用户空间。内核需要的物理页只会从内核空间中分配，用户程序需要的物理页也只会从用户空间中分配。

在我们的操作系统实现当中，我们会使用两个地址池来对这两部分物理地址进行管理。

### 二级分页机制

开启二级分页机制的步骤
第一步，规划好页目录表和页表在内存中的位置并写入内容。
第二步，将页目录表的地址写入cr3。cr3寄存器保存的是页目录表的地址，使得CPU的MMU能够找到页目录表的地址，然后自动地将线性地址转换成物理地址。我们在建立页目录表和页表后，需要将页目录表地址放到CPU所约定的地方，即cr3。cr3又被称为页目录基址寄存器 PDBR。
第三步，将cr0的PG位置1。启动分页机制的开关是将控制寄存器 cr0 的 PG 位置 1，PG 位是cr0寄存器的第31位，PG位为1后便进入了内存分页运行机制。

### 虚拟页内存管理

由于我们同时需要处理两个地址空间（虚拟地址空间和物理地址空间）的内容，当我们进行页内存分配时，需要分别标识虚拟地址的分配状态和物理地址的分配状态，由此而产生了两种地址池——虚拟地址池和物理地址池。当我们需要进行连续的页内存分配时，我们会做如下工作。

从虚拟地址池中分配连续的多个虚拟页。注意，虚拟页之间的虚拟地址是连续的。
从物理地址池中为每一个虚拟页分配相应大小的物理页。
在页目录表和页表中建立虚拟页和物理页之间的对应关系。此时，由于分页机制的存在，物理页的地址可以不连续。CPU的MMU会在程序执行过程中将虚拟地址翻译成物理地址。

具体来说，页内存分配分为以下3步。

从虚拟地址池中分配若干连续的虚拟页。
对每一个虚拟页，从物理地址池中分配1页。
为虚拟页建立页目录项和页表项，使虚拟页内的地址经过分页机制变换到物理页内。